## 关于个人成长

- 思维的抽象程度，决定了你思考/思想的规模和广度。
- 对于**任何粒度**的问题求解（生活小事，代码调试，科研），重复尝试本身不会带来任何效益和求解能力的提升，他只能让你在相同能力上错得更熟练。

  - 反思总结才是收益来源，说出来很容易懂，但是应用在做任何事情，并形成习惯，并不容易。不保持冷静的话，有时候容易上头，陷入无效试错的低效循环，甚至可能根本没意识到。
  - 举个例子：想想你打算开某一个陌生的装置的时候，或者某一个东西坏掉你在尝试维修的时候，是不是无脑试错，各个能想到的手段随机甚至重复尝试，直到盖子被打开/东西莫名秒work？
  - 高效的手段是：观察瓶子构造，作出开瓶方案假设，作出尝试，失败后分析原因，修正假设；作出第二种尝试…

- 你要让你做的事情尽可能长期存在某种形式下的复利，这才能让你的人生成长，资源积累快于他人。
  - 这个复利是存在于多个维度的，设计一个运作架构，相同的精力输出能完成尽可能更多的事；
  - 设计一个目标，使得该目标实现时同时完成更多的你的指标/事务。

## 关于表达

- 你的书写和表达具备逻辑关键是上下文的元素的链条与因果，而不是你所看到的现象与论点的列举。
  - 讲这个观点的时候结合了 “道理我都懂，鸽子为什么怎么大”的梗来说，like“你们很多人在尝试说明一个道理的表达方式就像下面这种回复的表达方式”，[道理我都懂，但是鸽子怎么这么大？ (baidu.com)](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1603732641270704590&wfr=spider&for=pc)
  - **“具备逻辑关键是上下文的元素的链条与因果”**：这部分指出，一个有力的书面或口头表达需要有清晰的逻辑链条。这个链条是由上下文中的各个元素相互关联、构成的。这些元素之间的连接不仅是按时间或空间的顺序，更重要的是它们之间的因果关系。例如，在描述一个事件发生的原因和结果时，应该清楚地表明哪些因素导致了这个事件，这个事件又将如何影响未来的发展
  - **“而不是你所看到的现象与论点的列举”**：这部分强调，单纯地罗列观察到的现象或者提出的论点，没有展现出它们之间的逻辑联系，是不足以构成有效表达的。仅仅列举事实或观点，读者或听者可能无法理解这些信息背后的深层含义，也无法看到不同信息间的内在联系。
  - 即便某些表达可能包含了正确的信息或观点，如果没有清晰地展现这些观点之间的内在逻辑和联系，听众可能仍然会感到困惑或者不明白为什么要这么说
- 全世界只有你最了解你的工作， 如果你在别人在和你有相同的背景知识的假设上表达你的工作，你的宿命就是没人能够明白你想做什么。
- 作为phd，你要有能力面向任何人讲清楚你的工作是什么，这里的关键是根据你的表达对象，对你的描述的粒度的把控，不能无节制暴露细节，又要体现你的深度。这是一个看似简单但极具挑战性的事情，这是最体现你的水平的地方。
- 你现在写的这个东西只是技术报告而不是科研论文。
  - 描述[技术报告](https://www.zhihu.com/search?q=技术报告&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A3274747155})，你要做的是事无巨细的阐述细节，让大家能够复现你的工作，并通过对平等的各个细节的实验验证方法的方方面面的性能；
  - 描述研究工作，你要做的是想大家售卖一个概念，并通过设计最小验证单元，从各个维度阐述你的概念。
  - 这里的关键是核心论证逻辑是否完整，核心概念是否写清楚，要有重点和忽略项，也要有表达手段

## 关于技术

- 往十年看事情的可能发展的趋势，画出一个蓝图，再用你判断必然的趋势，审视和论证你现在做的事情应该是什么，什么是对的什么是错的，什么是有价值的什么事必然最终被抛弃的。
- 只有任务的数据存在普适的，低维的表达，神经网络似才可能是有效的， 否则你总能找到无穷的反例，你总需要遍历并只能记忆全量的数据。
- 深度强化学习本质是高效搜索加模仿（记忆）。
